---
layout: post
title: "[리버스엔지니어링-이론] 02 - PE 분석을 위한 개념"
date: 2020-05-13 22:32:50 +0900
categories: 
    - 리버스엔지니어링
tags:
    - 리버스엔지니어링
    - RVA
    - 섹션
toc: true
notice: "> 본 글은 [이호동 저 '윈도우 실행 파일 구조와 원리로 배우는 리버스 엔지니어링 1권 - 파일 구조 편'](http://www.yes24.com/Product/Goods/32452768?Acode=101)을 보고 공부하면서 정리한 내용입니다."

---

<!-- more -->

## 01 PE 파일 포맷을 분석하는 데 필요한 키워드
- RVA와 섹션
- 메모리 매핑 파일과 가상 주소 공간의 관계

## 02 RVA와 섹션
- RVA란?
    - 디스크 상에 파일로 존재하는 PE의 파일 오프셋과 함께 로드되어 메모리의 이미지로 존재하는 PE의 메모리 번지 사이의 간극을 절충시켜주는 개념
- 섹션이란?
    - PE 파일 전체를 구성하는 파일/메모리 블록의 단위

## 03 RVA(Relative Virtual Address - 상대적 가상 주소)
- PE 파일 내의 오프셋과 RVA는 관점이 다르다.
    - PE 구조에서 번지에 관계된 값(가상 주소 공간 상의 번지들은 전부 RVA의 개념)
- 해당 프로세스의 가상 주소 공간 내에 로드되었을 때 그 시작 주소에 대한 상대적 번지를 가리키는 개념
- 메모리에서 PE의 시작 주소에 대한 상대적인 오프셋 값
- 파일 상태로 2차 메모리인 하드디스크에 존재하는 PE는 가상 메모리의 어떤 위치에 로드될지는 미리 알 수 없음
    - 32비트 시절에는 위치를 고정시키는 방식으로 EXE의 경우 디폴트로 0x00400000번지, DLL의 경우 디폴트로 0x10000000 번지에 PE 이미지가 로드되도록 했지만 64비트에 들어가면서 보안상의 이유로 기본 설정에서 고정 주소 로드를 제거 했기 때문에 프로그램 로더가 판단해서 시작 번지를 결정함
- PE에서의 가상 주소 공간에 대한 번지 참조는 결정되지 않았지만, **로드될 이미지의 가상 시작 번지를 하나의 기준으로 하고, 그 번지에 대한 상대적 오프셋 값을 PE 파일에 기록하는 방식을 채택**
    - 따라서, RVA를 가상 주소 공간 내의 실제 번지로 변환하기 위한 계산 방법
        - 가상주소(VA) = 이미지 로드 시작번지(Image Base) + RVA
            - VA란?
                - 가상 주소 공간 내의 위치를 식별하는 번지
            - 이미지 로드 시작 번지
                - `IMAGE_OPTIONAL_HEADER` 구조체의 ImageBase 필드에 임의로 지정 가능
- **RVA는 절대 PE 파일 상의 오프셋이 아니고 가상 주소 공간내의 시작번지를 기준으로한 상대적 주소이다.**

## 04 섹션
- 섹션이란?
    - 프로그램의 실제 내용을 담고 있는 블록
    - PE가 가상주소 공간에 로드된 후 섹션의 내용을 참조되고 실행된다.
- 섹션의 대표적인 종류
    - 코드 섹션 .text
        - 프로그램을 실행하기 위한 코드
        - CPU의 명령 포인터가 되는 IP 레지스터는 이 섹션 내에 존재하는 번지를 담는다.
    - 데이터 섹션 .data
        - 초기화된 전역 변수(코드상에서 명시적으로 초깃값을 지정하지 않은 전역 변수)를 담고 있는, 읽고 쓰기가 가능한 섹션
    - 읽기 전용 데이터 섹션 .rdata
        - 읽기 전용 데이터 섹션으로 문자열 상수나 C++ 가상 함수 테이블 등이 있다.
    - 기준 재배치 섹션 .reloc
        - 실행 파일에 대한 기준 재배치 정보를 담고 있는 섹션
            - 기준 재배치란?
                - PE 이미지를 원하는 기본 주소에 로드하지 못하고 다른 주소에 로드했을 경우, 코드 상에서 가상 주소를 참조(ex. 포인터 연산)하는 경우 이 주소를 갱신 해줘야 하는 것을 의미
    - 내보내기(Export) 섹션 .edata
        - 내보낼 함수에 대한 정보를 담고 있는 섹션
        - 일반적으로 함수/변수를 내보내는 경우는 DLL이 대부분이라 DLL의 PE에서 발견할 수 있다.
            - 하지만 .rdata 섹션에 병합되기 때문에 DLL에서의 별도의 섹션으로 존재하지 않는다 함(자세한건 나중에)
    - 가져오기(Import) 섹션 .idata
        - 가져올 DLL과 그 함수/변수에 대한 정보를 담고 있는 섹션
    - 지연 로드 섹션 .didat
        - DLL 지연로딩을 위한 섹션
        - 지연로딩이란? 
            - 윈도우 2000부터 지원되는 DLL 로딩의 한 방식
    - TLS 섹션 .tls
        - `__declspec(thread)` 지시어와 함께 선언되는 스레드 지역 저장소를 위한 섹션
    - 리소스 섹션 .rsrc
        - 대화상자, 아이콘, 커서. 버전 정보 등의 윈도우 PE 파일이 담고 있는 리소스 관련 데이터들이 이 섹션에 포함
    - 디버깅 섹션 .debug
        - 디버깅 정보를 담고 있다.
    - 예외 섹션 .pdata
        - 예외 정보를 담고 있는 섹션
- **PE 파일은 다양한 헤더들이 모여 있는 PE 헤더 섹션을 시작해서 여러 섹션이 본체를 이루는 즉, 처음부터 끝까지 섹션 단위로 구성되는 파일**